---
layout: page
title:  "乐理"
author: mosfet
category: miscellaneous
tags: hidden 音乐
---

此文件目前仅上传作备份。2026年6月13日，15:30:33

```ruby
音符            note
八度            octave
乐谱 谱表        staff
线 空间 间隔 间   line, space
号              clef
扩展线           ledger
半步            half step  semitone
全步            whole step tone
无意            accidental (在音乐中指偏移音符的暂时偏离记号)

时长            duration
时签            time signatures
增强点          augmentation dots
带 连接         tenuto ties
节奏            rhythm  (多指与节拍有关的重复性)
跳 节拍 拍       beat
拍子            meter

音阶            scale
旋律            melodic  (多指主旋律)

键签            key signatures

音隙 音程       inteval

和弦            chord

音阶三和弦       diatonic triads
排列            voicing

非和弦音 步     Nonharmonic tones non-chord tones
短语           phrase
终止           cadence
根音移动       root motion
环进行         circle progression  
```

### 基础
#### 关于音高
讨论声音的物理可能有用，但具体的术语和关系很复杂。  

尤其是声波(soundwave)的实际形式。光波是单个光子沿着直线振动的例子，水波是一堆粒子受到互相运动沿着直线上下偏移的例子。声波，是声源附近的震动对介质的压缩，(使周围得到密度更高的粒子)或者恢复(膜片向后退)(导致稀疏)，这些粒子又继续将这种密度传递给前方并反弹的过程。  

因此，声波可以用水平平面的环形圈状物类比，或者直线上，前后重叠相似的波形。  
在空间中，以球面扩展这种波形(起伏扰动)，表面具有波形。  

频率(hz/s)决定了**音高(pitch)**，幅度决定了响度。  

#### 音与谱
`音符(note)`注记特定频率音高的一种文字对应。可视直呼该频率。通常只选取特定频率进行区分和命名。  

> 不同的乐器具有不同的音色，这是因为它们的主频率相同，还会产生其他相同音高的整数倍频率，以不同强度分布叠加在主波形上。如果说正弦波是完美的波形，则钢琴声类似于在每个间隔中具有更复杂的波形。  

`八度(octave)`，意味"第八的"。一个八度变化等于基准音高的频率(Hz)加倍减半。  
尽管可以任意找出这样的频率关系的命名特定的音符和频率，使得起始音和结束音设定为差一个八度。  
在ASPN标准中，一个八度分为12个音，命名为`C到B`(下一个C将为八度频率)。  
其基准**C4**的频率为261。标准音**A4**为440。  
钢琴通常可演奏ASPN，然后读取抽象乐谱的信息来演奏。  

`乐谱(staff)`在**线(line)**和**间(space)**中按高度放置高低音符，一组线谱有五根线和四个间。  
在最简单的情况下，这些音依次可由C大调中的一组白键(white key)演奏。  
`号(clef)`主要用于说明该线谱周围的音符分布，`G/F`分别用作高低音谱的标识。  
`扩展线(ledger)`用于标记过高的基准位置，例如上方两条加线为C6。  

大乐谱上下两个乐谱包含了G/F号，并且中间线为C。  
```ruby
# 识谱用C的位置，以及上下方的音程1~7的形状和分布，熟悉后直接记住数字
     -- C6(1)
     -- 6
#—————— 4
#—————— 2
    C5(1)
#—————— 7
#—————— 5
#—————— 3
     2
    C4(1)
     7
#——————
#——————
#——————
    C3(1)
#——————
#——————
```
```ruby
# one octave
    1#2#  5b6b7b          # 5黑   注意EF(两组黑键的连接处)/BC(跨越八度)之间才没有黑键，这两对白键只需要半步
B' 1 2 3 F G A B 'C       # 7白   其余情况，包含黑键的任意两个相邻白键，需要一个全步
```
琴键上的一个最小步(包括黑)(即向左，右一个键)称为`半步(half step)`，两倍称为`全步(whole step)`。  
黑键音通常需要(必须)以相邻白键以及偏移后缀命名，线谱中称为`音符偏移(accidental)`，`flat-b/sharp-#`符降低和升高半步，`bb/x`则两倍。  
对于黑键，这种写法有两种可能，因为黑键两侧有两个白键。称为enharmonic spell。白键也可能有多种写法。  
例如，在`12 456`上可写作升半步。  

#### 测量/时长
在音乐中测量领域术语相当有用，必须对时间方面进行测量。  

音符的播放`时长(duration)`系列符号标记了基本相对演奏时间，全长是半长的两倍，还有四分之一符。更小的减半单位由旗子符号表示，详情请见图形。  
这些时长是最基本的单位。  
`休息符(rest)`表示静音时间，每种时长都有对应的替换符号。  
`增强点(augmentation dots)`表示延长时长符的一半(1.5)。`带(tenuto ties)`连接相同音高的音符，例如在跨小节连接，而不是合并，而且不重复演奏。  

竖线(bar lines)将乐谱划分为多个测量区域(measure)。以下简称为**时段/小节**。  
时段由`时签(time signatures)`描述其合理划分。表明总时间有几个相同音符。
```ruby
2    |             |
1/4  | 1/4🎵 1/4🎵|
```

以上符号是节奏的基本要素。  
##### 拍子
`节拍(beat)`模糊上指音乐中规律性出现的某种脉冲。感受与演奏者的速度以及定义音符的实际演奏时长有关。  
乐理中的节拍，通常说的是时签中定义的抽象节拍。  

`拍子(meter)`。如果时签是4/4，就是4拍，每共计1/4总计为一拍，小节中的所有音符可由更小的时值划分，但总和相同。  
`du/tri/quad-ple`序数词即2、3、4拍。  

#### 八度音阶
一组从基准音有序递增半音和全音的集合称为一个`音阶(scale)`，这个词意味梯子或步进模式的概念。  
`主音阶(major)`排列公式为`WWhWWWh`。以主音命名，以下一个八度主音结束。  
`次音阶(minor)`分为`自然小音阶(nature minor)`——`(WhWWhWW)`，`和小音阶(harmonic)`则继续将自然音阶最后一个音符(除八度音)提高半步，`旋律次音阶(melodic)`则将六七都提高半步。  

次音阶的调性与其变体无关，基于自然次音阶。  
次音阶的第三个音总是比同名大音阶的第三个音低半音。  
关于大小音阶的关系和键签，请见下。  

更具体地来说，一个音阶的每个音符由以下命名，称为`scale degree`：  
```ruby
C  D E F G A B C
1^ 2 3 4 5 6 7 8   # ^等级或do唱名(Solfège)
do re mi fa sol la ti
|             | tonic          主音
        |       dominant       划分与开始主音差4的左侧区域
      |         subdominant    划分与结束主音差4的右侧区域
    |           mediant        介于开始主音和dominant中间
          |     submeidant     介于结束主音和subdominant中间
  |             supertonic     上主音 super for above
           |  若 比主音低半步
                leading tone   引音
              若 比主音低全步
                subtonic       下主音 sub for under
```
五度环是相邻主音相差五度键签的环状排列，两侧递增#b的个数。只是一种可视化工具。  
自然音阶扩展了大小音阶，称为更明亮或黑暗，最亮的是利底亚。  

#### 键签
`键签(key signatures)`写在号和音符之间，用于表达简写临时记号，因此后续音符不带记号直接表示该升降偏移后的音符。  
具体请参考图形。降低符的书写排列顺序是(若存在)`B-E-A-D-G-C-F`。sharp符与之相反。  

尽管键签本身的功能是独立的。  
由于各种各样的音阶排列的不同升降符，存在许多键签的表示。有时也需要从键签识别音阶。  
有12个大调。   
下面是一种特定音阶升降符号个数的计算方式，首先需要记住7个：  
```ruby
# +N #的个数 
# -N b的个数
C主   0
D主   2#
E主   4#  +4
F主   1b  -1
G主   1#
A主   3#
B主   5#

Cb = -7  C=0  C# = 7   # 这很容易理解
C->c  -=3              # 计算次音阶
```
任何主音阶计算其b音阶或#音阶，取上面的对应值加减7。  

那么如何从一般键签识别大调音阶呢？注意资料未给出推导，按顺序给出的键签中，**最后一个sharp的位置(带上#)比主音低半步**，需要加上。  
而在降低符中，**倒数第二个**即是主音(带上符号)。  
除此之外，C主无任何符号，F主包含一个Bb。  

大调和小调之间存在两种不同的关系。  
平行关系指主次音阶共享主音。相对表示它们共享同一个键签。  
这意味键签可能对应两种音阶，主音阶和其对应的相对次音阶。相对次音阶的主音比其相对主音阶的主音低三个半音，请数一下(如有错，请见平行关系和相对关系)。  

键签将歌曲调性缩小到大调和其关系小调，作品的第一个音符和最后一个音符——乐曲通常以主音开始和结束。  

#### 音程
`一般音程(generic inteval)`指音阶内级数步的计数，或者就是两个参考音符之间的距离，从参考音开始本身记为"一"。单音程(first)，以上以`n-th, nth-s`等`s`结尾，跨一个八度，则为八音程，音程单位也叫"度"。  
其夹住符号从横杠`-`，变为拉长的\[或者镜像Z形。  

(普通音程无视临时记号)。 

各种特定音程(除了具有相同垂直"大小")通常用于更精确描述某个一般音程下的半音数，导致更细分的命名。例如2音程无法区分`C-Db`这种情况下，究竟是一个半音还是两个。因此这些音程可以描述特定的低高音符间距的半音组合。首先，这些半音细分如下：  

`主隙(major interval)M`，`全隙(perfect interval)P`分别只能出现于2367, 1458一般音程。  
`次隙(minor interval)m`比M少半步，必须由M转换得出，因此只有2367小音程。  
`增强隙(augmented)A`可以为M和P增加半步，`降隙(diminished)d`为m和P降低半步。  

这些术语基于一开始M，P各自定义的步数，定义了更准确的步数术语。  
```ruby
      M    P    generic
1st        0
2     2
3     4
4          5
5          7
6     9
7     11
8          12
```
上述只是音程的定义。  

就实际而言，有时需要识别两个给定线谱音符之间的特定音程，或者从一个音到达给定特定音程的音符。  
要么数半音，要么使用代替音符的转位来方便计算。  

**逆/转位操作(invert)**在音程中指对两个低高音符ab，将低音符提高一个八度。  
再计算音隙ba'时，全隙总是逆为其他全隙，四五互换；主隙和次隙互逆，且三六互换，二七互换。  
增强和降低互换。  

#### 和音
`和弦(chord)`是指三个或三个以上音符同时发出的声音，最初含义是指一致或和谐的声音。  

`三和弦(triads)`包含一个`根(root)`(最低位音符)，三音程音，五音程音(距离根)。根音符给出三和弦的名称。  
```
5th
3th
Root
```
大三(4)，全五(7)称为大三和弦(major triad/chord)，如`C-E-G`；  
小三，全五称为小三和弦(minor triad)，如`C-Eb-G`；  
大三，增五称增三和弦，如`C-E-G#`；  
小三，降五称为降三和弦，如`C-Eb-Gb`；  

音阶中每个音级为根导出的7个和弦集合称为`音阶三和弦(diatonic triads)`。  
根据其根的序号使用I-VII的罗马数字，大写表示大三，小写表示小三，附加加号和圆圈分别表示增和降。  

对和弦的音符组进行**逆**时，将操作或结果中的最低位音符称为`bass(低音)`。  
并且要将低音向上移动一个八度。当低音不为根时，就称为被逆和弦。  
其他两种低音的对应情况(3和5)称为第一逆，第二逆位置。  
此时的写法仍然保持根，但在后缀中加上，第一逆附加上标6，因为移动后的根比最低音高6，第二逆为6和下标4。  

另外，和弦中的音符可以处于任何八度而不影响其识别，而不是最紧凑的形式。  
`排列(voicing)`意味着使用相同的和弦进行作曲，只要最低音为该和弦的低音。  

七和弦则由三和弦和额外一个根至7音阶(seventh interval)的音符构成。其罗马数字右加一个7的标记。类型有点复杂，参考下面的记号。  
由于多一个音符，逆时会出现第三逆(七为低音)再进入循环。  
```ruby
COMMON TYPE                                                          ABBR
```

#### 和弦处理
以下为高级内容，未确认，请勿使用。  
`非和弦音/步(Nonharmonic tones/non-chord tones)`指与原始和弦互斥的某个音。  
首先定义`步(step)`为普通二音程，`跳(skip)`是三以上的音程。  

有以下几种非和弦音。注意，下面的播放使用排列。  
和弦(各种排列)中间出现的过度音将替代某个和弦音符，称为非和弦音。  

`经过音(PT passing tone)`在相同方向步进。  
连线两端本身可能是属于该和弦的，如和弦(357)`753-(6)53-537`，过度时的和弦被替换。  

`邻音(NT neighboring tone)`步进一次产生替换，并再折返一步回到原始音符。  

`预期音(Ant anticipation)`步进一次之后在第二次不变融入(下一组中该音符刚好是原音符)，没有折返。  

`逃逸音(ET escape tone)`步进--反方向跳。  

`花音(App appoggiatura)`跳近，反步。  

`暂停(Sus suspension)/迟滞(Ret retardation)`保持音符不变(由于排列消失而补充)，再向下一步。后者上一步。  

`变音(CT changing tones)`连续使用两个非和弦音。步进+反跳+步进。  

##### 短语
`短语(phrase)`是一串音符，听起来是完整的歌，而无需和弦。  
`终止(cadence)`指短语结束前的2个和弦过程(2个间隔)。结束于`V`和弦时，称为半终止(HC)。  
当短语以V或Vii圆圈到I/i结束，称为`真正终止(authentic cadence) AC`。  

##### 根音移动
`根音移动(root motion)`，找出一对和弦的根音符，如`F-G`，对于第二个根，注意两个方向查找G都可以。  
如果根音移动恰好为上4下5，则称为`环进行(circle progression)`；  

注意，逼近I和弦等模式的介绍，逆三和弦的作曲用法在本文省略。  