---
layout: page
title:  "乐理2"
author: mosfet
category: miscellaneous
tags: 音乐
---

### 对位(Counterpoint)
对位法是一种传统的作曲教学方法，创作多条旋律线(多个发声声部voices)彼此独立进行并保持和谐，  
在横向（单旋律自身）和纵向（多旋律和声）两个层面思考音乐。  

和谐音符以及不和谐音符(Consonance and Dissonance)  
```
Melodically       no
所有P1458       所有增减
大小ma/mi236    大小ma/mi7

Harmonically
ma/mi36        ma/mi27
P185           所有增减
               P4
```
在对位法中，和谐的含义进一步区分。P158称为完全和谐，大小36是不完全和谐的，所有27增减都是不和谐的。  
P4出现在最低声部时，它是不和谐的；而当它出现在两个较高声部之间时，它是。  
如果在对位中仅考虑两个声部，且P4涉及低声部，那么将不会是和谐的。  

对位法中涉及多旋律线之间的进行(melodic lines)的方向：相反，相似，平行，保持+相对倾斜。  

对位法创作始于一条结构完整的单一音乐线条，称为固定旋律。使我们有机会运用以下基本音乐特征：  
平滑，旋律线独立和完整性，变化，运动(朝着目标)。  
以下特征是所有结构良好的固定旋律的典型特征。  
```
长度8~16  无节奏
开始和结束于1  最后的时候通过一步接近主音， 如2-1 7-1
进行都是旋律和谐音
音域不超过10度，并且通常小于一个八度
只出现一次的单一高潮 从开头到高潮再到结尾，逻辑清晰，结构流畅

大部分是阶梯式运动，但也夹杂着一些跳跃（大多是小跳）。任何大幅度的跳跃（四步或更大）之后，都要向相反的方向迈一步。连续跳跃不得超过两次，且同一方向不得连续跳跃。

引音将进行到主音
```

在一般的风格旋律表达中，有类似的趋势。  
倾向于级进而不是跳跃保证了平滑和完整性。旋律倾向于以下行级进而非上行级进，下行感知为能量的减少或静止状态。  
旋律改变方向的频率低于保持同一方向的频率，这体现了平滑性和目标律动。  
极端音区的音符倾向于向中间音区移动，它也简单地反映了旋律中音符的统计分布，音符越高，其下方可供作曲家选择的音符就越多。  
旋律弧线指乐句前半部分旋律向上攀升，达到高潮，后半部分旋律向下下降的趋势。  

接下来需要以固定旋律作为基础，在其上方或下方创作一条对位旋律。新旋律线包含固定旋律中每个音符对应的音符。  
其写作一般规则如下：  
```
从158音程开始，结束1或8
将各声部之间的音程限制在最多十二度，并且大部分限制在八度以内
避免重叠部分，下声部不要跑到上方。
务必避免平行5/8度 两个声部起始音相差一个八度，并且都以相同的音程向同一方向移动，最终也相差一个八度时，就形成了平行八度
还要尽量避免 直接五度和八度：当两个声部以任意音程开始，并沿同一方向进行到纯五度或纯八度时
```
在第一步对位法中，声部之间的音程是**和谐**的(见上表)，两声部的速度和节奏完全相同。  
您可以在该部分找到其他一些细节的更详细的说明。  

在第二步对位法中，对位线的速度是固定线的两倍。引入了强拍和弱拍的概念。  
在强拍中它们必须是和谐音，弱拍中则可以不是。  

第三步则为四倍。  

尽管存在抽象的概念，但最好还是将对位练习视为微型作品，并进行表演——无论是声乐还是器乐演奏，
最好与伙伴一起——这样耳朵、手指、喉咙，最终以及大脑都能内化音乐线条运作和组合的声音、视觉和感觉。

### 模式(schemas)
模仿(imitation)，复调，Bass模仿略。  
另一个模式(mode)指的是调性。  

模式(schemas)指的是和弦进行(chord progression)的典型结构。  
即兴演奏家会学习并使用这些模式作为创作新音乐的简单基础。  
这些音乐短语包含两段旋律(高低声部)，和声(和弦走向)，节奏(该阶段的强弱)类的框架。  

例如，Meyer模式包含了4个阶段，两组旋律，以及对应的四个和弦走向。  
[列表链接](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/galant-schemas-summary/)

在流行乐一章节，介绍了流行乐的节拍，形式歌式，声部构成。其和弦模式类似于模式。  
[列表链接](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/intro-to-pop-schemas/)