---
layout: page
title:  "声乐"
author: mosfet
category: miscellaneous
tags: 
---

呼吸是空气流入和流出身体的过程，这一过程是通过改变胸腔的大小来实现的，也是声带振动、嗓音产生的动力之源。  
在产生嗓音或者简称为发声时,我们需要改变平常的呼吸模式来进行持续言语(即说话)和歌唱。  
一般通常使用两种方式来增大或减小胸腔的容积，肋骨提桶运动，以及膈肌下沉。  

## 肌
吸气时，肋骨在与脊椎相连的部位发生旋转,就像水桶提手被略微抬起一样。  
这种旋转使肋骨在躯干侧向上抬升,进而增大了胸廓的横向宽度。  
当肋骨向上移动时,其前部也发生了向前的移动,进而增加了胸廓的纵向宽度。这些运动一同增加了胸腔内的空间,使得空气流入肺部。  

有两层肋间肌直接负责控制呼吸过程中肋骨的运动。**肋间外肌**的功能主要是**上提肋骨、增加胸腔的宽度并引发吸气**过程。  
肋间内肌则沿着与之相反的方向发挥作用。**肋间内肌**收缩时,**肋骨会被拉向下方**,从而主动地**促进呼气**。  

**膈肌**是主要的呼吸肌，在深吸气期间,穹顶会下降2.5~5cm。  
它是一块非常活跃且努力工作的肌肉。在正常呼吸期间,每隔几秒钟,它就会有节奏地收缩,以确保空气持续地进入肺部。  
膈肌的可收缩部分则是由肌纤维形成，膈肌**收缩时**,这些肌纤维趋于使中心腱扁平化并将其向**下拉**，增加下胸部的空间，以使空气流入肺部。  
虽然膈肌无助于呼气或直接“支持”呼吸,但是由于其肌纤维可发生**弹性回弹**,因此它会返回到原先的较高的位置。  

由于膈肌位于腹腔顶部，因此其作用受到腹部内容物和腹部肌肉的影响。  
腹腔类似一个柔软的、充满液体的容器。当膈肌收缩时,发生下降,迫使腹腔内容物**向外移动**,特别是在腹部松弛的情况下。  
但是,如果**腹肌收缩**,使得内脏不能向外移动,**限制了膈肌的向下**移动。此时，膈肌的收缩肌会将下部肋骨向上拉起，从而上提它们并**扩大下胸腔**。因此,腹肌可以**协助膈肌**的活动。  
但是,歌唱家不可以过度支持呼吸，膈肌长期收缩会使肋骨变形。  

在*正常呼吸*中,吸气运动是主动的,呼气运动则是被动的。  
当我们吸气时,由于肌肉收缩、肋骨上提,膈肌将会主动下降。  
而当我们呼气时,胸壁、膈肌以及扩张的肺组织会发生弹性回缩,并被动地将空气排出肺。  
进一步地,当我们**用力**从肺中排出空气时,肋间内肌和腹肌的收缩会主动压缩肋骨间隙,迫使空气排出肺。  

在*发声*期间,**吸气肌和呼气肌都处于激活**状态。  
当我们将空气吸入肺并准备开始呼气时,空气从肺涌出的趋势是非常大的,以至于为了抵消这种趋势并产生**适于发声的受控制的气流**,  
**吸气肌需要继续维持收缩状态,从而积极地平衡肺组织的弹性回缩力**。  
为了做到这一点,**肋间内肌和膈肌**必须保持一定张力并缓慢返回至静息状态,将空气的流出变得可控。  
此时呼气肌的作用主要是协同维持胸腔。**如前所述**，膈肌和呼气肌的收缩形成了**协助**。它们保持肋骨的扩张来抵消呼气倾向，以帮助“支持”呼吸。  

当肺和胸腔已回缩至静息时的大小时,如果歌唱者需要继续发声,  
呼气肌也会发挥作用。在这种情况下,歌唱者会积极使用腹部和胸部的呼气肌来帮助收缩肋骨并将腹腔内脏压向膈肌,从而排出更多的空气。  

**腹部区域的肌肉**与肋骨的肌肉相连,并沿其相对应的倾斜方向延伸。腹肌分为3层,分别对应于肋间内肌、肋间外肌及胸骨后方的胸横肌。  
腹外斜肌与肋间外肌相连续,腹内斜肌胸部的肋间内肌相连续。最深层的肌肉,是与胸横肌相连续的腹横肌。  
腹直肌是垂直跨越前腹部的纵向肌肉，起于耻骨联合,然后垂直向上延伸至白线的两侧,  
并以稍向外的角度附着在第5、第6和第7肋,该肌肉作用于肋骨,因此其可以强有力地收缩或使躯干屈曲(例如仰卧起坐)。  
此外,它也能有效地牵拉胸廓的下部。  

在**用力呼气**时,所有腹部肌肉都处于主动收缩的状态。  
**发声**时,膈肌不会迅速放松,而是保持张力(收缩),从而使空气得以缓慢释放  
正如我们刚刚看到的,**腹肌同膈肌一起,维持着腹腔内的张力**。  

辅助肌，提供部分用力吸气，以及支撑整个肋骨活动框架的作用，不是很重要。  

## 内喉
喉是位于气管顶端的一个阀门,由2块可以开合的皱(即声带)组成,此皱的一部分由肌肉组成。  
当我们正常地呼吸时,声带分开,以打开阀门使空气通过。当我们吞咽食物或屏气时,声带合拢,防止食物和水进入呼吸道。  
还有第三种功能。当我们想发声时,声带会靠拢,但不像吞咽时闭合得那么紧,而是保证足够放松,以使它们在气流通过时能够自由振动。  
开始发声时,气流驱动声带开始振动,形成声波,与喉上部空间形成共振,构成嗓音的输出形式。  

所以,喉是基础的振动装置,包含了产生声源的振动器(声带),在空气(动力源)通过时,声带靠拢以产生振动,在正常呼吸时声带分开。  
喉也可以通过各种收紧和拉伸声带的方式来调节音量、音高和产生各种可能的振动类型。  

喉主要由4个软骨构成,声带则位于上述软骨构成的框架中。  
其中气管顶部类似于气管环的环形软骨被称为**环状软骨**。  
环状软骨上方是**甲状软骨**,甲状软骨由两个连接在前面的板或翼组成。位于环状软骨后侧上方、甲状软骨翼内侧的一对金字塔形的软骨为**杓状软骨**。  

**声带**是部分由肌肉组成的皱,悬吊于两个杓状软骨和甲状软骨内侧壁之间,受气流驱动,碰撞、振动从而发声。  
当杓状软骨向内旋转时,声带靠拢,从肺部流出的空气会迫使声带打开,使声带产生振动;杓状软骨向后旋转时,声带分开以允许空气自由通过。  

舌骨、甲状软骨、环状软骨、杓状软骨、会厌软骨和楔形的小角软骨构成了喉的完整框架结构。  
甲状软骨是喉部最突出的部分。甲状软骨的两块软骨板向前汇合形成突起,男性甲状软骨板的汇合角较小,使该突起明显,被称为
喉结(Adam's apple)。  
甲状软骨上方是U形的**舌骨**,这块附着在舌根的骨头是喉的重要组成部分。喉通过附着在下颌和舌骨的韧带悬吊于舌骨下方。  
环状软骨之所以被如此命名,是因为它的形状像一枚有大戒面的环形戒指。使声带闭合或打开的肌肉附着在这里。  
杓状软骨看起来类似于一个有把手和壶嘴的水壶,是声带的附着点。  
**会厌软骨**是一块位于喉前部的宽阔的叶状软骨，它的底部附着在甲状软骨上,侧面斜向后下延伸至杓状软骨,从而在喉口周围形成衣领样结构。  

**环杓关节**由环状软骨和杓状软骨构成,是打开和闭合声带的关键关节。  
杓状软骨以两种方式在环状软骨上运动:向内和向外摆动,以及向中间和外侧滑动。  
当杓状软骨向下和向内旋转时,声带突会汇聚在一起;当其向上和向外旋转时,声带突会分开。当杓状软骨在后方滑动彼此靠近时,会把顶部聚集在一起,但不会使声带突分开。  
喉的另一个主要关节是**环甲关节**,它可以在环状软骨固定时,使甲状软骨向环状软骨移动。  
该关节处存在两种运动:第一种是以环甲关节为轴,甲状软骨做向下倾斜运动;另一种是甲状软骨相对于环状软骨向前滑动。这些运动在发声时拉伸声带并提
高音调。  

声带**主体**是2个肌腹或肌肉褶皱，分为上下对称2对,又被称为**甲杓内肌**、**甲杓外肌**。  
甲杓外肌前部附着于会厌基底部下方的甲状软骨,后部附着在杓状软骨的前表面。其不像甲杓内肌一样向中间延伸,且不参与发声,因此被称为假声带。其主要功能是帮助真声带紧紧闭合作为阀门装置的喉部。可以抵抗来自下方的强大气压,非常适合用于关闭呼吸道。  
甲杓内肌是位于下部位置较低的一对，每个褶皱的内部边缘形成了声韧带，声韧带为白色。声带肌非常适合接收来自肺部的气流并产生有效振动。  
下甲杓肌又别名称为**声带肌**或真声带,而术语上通常将上部甲杓肌称为**甲杓肌**。  

声带是一块极其复杂的肌肉,其结构尚未被完全理解。  
喉内肌有5种。其中,**环甲肌**能使甲状软骨相对于环状软骨进行运动。  
**甲杓肌，声带肌**即声带本身。  
声门是声带之间的裂缝或缝隙。在男性中,声带的平均长度为23mm;在女性中,平均长度为19mm。  
**环杓后肌**是最大的喉内肌，位于杓的后侧连接环，**环杓侧肌**位于环状软骨的侧面，同样连接。由**杓横肌和杓斜肌**组成的杓间肌位于
杓状软骨后部。  

喉内肌的运动可以分为4类。外展，内收，拉长，缩短和放松。  
环杓后肌收缩拉动杓状软骨的肌突,使其外旋从而充分**外展**声带。也可使杓状软骨后旋,以向外、向后、向上拉伸声带。  
注意声带一端两对肌肉相交，拉伸作用于靠近杓状软骨的端部。  
环杓侧肌收缩使杓状软骨内旋,此时两侧声带突彼此靠近使声带几乎全范围**闭合**在一起,但在后方杓状软骨之间留有一个三角形的缝隙,该处的声带仍然是
彼此分开的。  
杓横肌和杓斜肌共同作用,使两侧杓状软骨彼此靠近,从而使得在发声时,两侧声带几乎在全范围内相互贴近**闭合**。  

环甲肌的收缩可以**拉伸**声带，由于环甲肌附着在环状软骨和甲状软骨上,收缩时可使这2块软骨靠在一起,
从而使声带两端距离增加,拉长声带。  

声带肌和甲杓肌**收缩**,将杓状软骨拉向甲状软骨，从而缩短(或放松)声带。作用是在保持声门闭合的同时,调节声带的弹性和张力。  

*环甲肌和甲杓肌的拮抗。*  
环甲肌是拉伸声带的主要肌肉,与之相反的是声带肌和甲杓肌,它们缩短声带两端的距离。  

在正常言语或胸声中,不仅需要声带肌处于激活状态,还需要环甲肌对甲杓肌进行反向拉伸,以上两者共同作用才能保证声带正常的功能。  

*喉部肌肉在胸声区中的运动。*  
在发胸声时,杓横肌起到使声门闭合的作用,但作用很小。  
环甲肌通过增加与高音有关的活动来调节音高。声带肌作为环甲肌的拮抗肌,通过抵抗环甲肌的拉
伸,使声带保持一定的厚度,同时使声带在全范围产生大幅度振动,这种振动幅度类似于波浪状的运动,从底部开始向上移动,从而产生了具有丰富和声的胸声。  
声带肌还有助于提高音高和音量。环杓后肌处于收缩状态以抵抗声带肌的收缩从而固定杓状软骨。  
由于两侧声带处于高张力状态时,声带间会存在间隙,且杓横肌不能使声门完全闭合,而环杓侧肌可以很轻易地被激活并向内侧压迫声带。故环杓侧肌在使声门完全闭合方面至关重要。  

*喉部肌肉在假声/头声区中的运动*  
发假声(falsetto)时,杓横肌收缩使两侧声带相互靠近。  
环甲肌在假声的低声区被激活保持,此时声带被最大限度地拉长,环甲肌处于最大激活状态。这是由于声
带肌非常放松,不会对环甲肌产生抵抗的力,故环甲肌可以非常活跃地拉伸声带。  
由于声带被拉长,变薄并且振动幅度增加,声带不再以波状运动振动,仅声带边缘在振动,因此产生了较细的假声。  
声带肌确实可以通过收缩来调节假声的音高,但其在假声中的作用远远小于其在胸声中的作用。  
环杓后肌处于激活状态以固定杓状软骨。  
由于声带被拉紧并变薄,所以在发假声时,为防止声门完全闭合,声带之间的间隙往往会变大。为了避免这种声带间间隙增大的趋势,环杓侧肌必须收缩以使声带向内部压缩。  
由于**真声带的长度没有增加**，音高实际上是由声韧带的纵向张力(力)来决定，喉外肌、呼吸压强也起到了辅助作用。  

声带被拉紧并且产生更快的振动,产生更像长笛声的假声。振动时仅带内侧边缘相互接触。  

例如，如胸声中所述的对抗张力，如果CT早已经全力发力，TA不发力。发出了一个音高，而后TA发力，但CT也全力形成对抗，使得张力更大。  
当环甲肌在内部已经把这两个软骨的距离拉到了最大极限时，喉咙外部的肌肉（如甲舌肌、胸骨甲状肌、咽下缩肌等）开始从外面介入，夹在两个软骨中间的声韧带被动承受了这股外部的拉扯力，分子结构被高度拉紧。是俗称的“掐脖子、挤嗓子”。  
第一种，对抗在假声中也是不健康的。假声区只需要CT保持工作就行了。  
第三种是健康的方式，通过气息支撑呼出高压气流。  

发胸声时与发假声时的几个元素相结合可以产生头声(head voice)。  
为了产生音高较高的头声,环甲肌必须高度活跃地收缩以保持声带完全拉伸。
然而,为了保持发头声时音色饱满,与发胸声时一样,声带肌需要收缩并保持振动。  
由于声带是主动收缩的,声带间隙要比发假声时小,因此可以更有效地利用空气,使得仅需要较少的空气就可以产生较饱满的音色。  
另外,如声带肌处于激活状态,则会产生更大的声门阻力和更多的空气动力学能量转换。也必须激活杓横肌并使其收缩。  
当声带处于最大拉伸和紧张状态时,外侧环甲肌也处于高度收缩状态,使声带保持闭合。由于杓状软骨必须抵抗上述强拉力而保持相对固定的位置,因此环杓后肌也处于高度收缩的状态。  
与发假声时相同,声带被最大限度地拉长,所以音调的增加与声带纵向张力的增加有关。  

## 外喉
同时,喉也被悬吊在喉部肌肉网络中,这些肌肉从外部作用于喉,因此形成了它的外部肌肉组织。  
**喉外肌**有两种功能:第一,喉外肌有助于**吞咽**。为了进一步保护气道,附着于舌骨和喉的喉外肌牵拉喉部向前上方移动,如此喉部便能从食物通过的路径上避开,并帮助喉口闭合,确保食物进入食管而不是气管。  
第二，为了有效地发挥发声器官的功能,喉必须避免肌紧张对其运动的**阻碍**,但喉作为共鸣腔,必须保持开放。然而,当我
们歌唱时,尤其是当我们发出假声和头声时,使喉上提和收缩的吞咽肌群就开始发挥作用了。同时,为了使喉保持在较低的位置以及打开气道,**下拉喉部的肌肉**必须发挥作用从而**抵消**吞咽肌群的**抬喉**动作。对于专业歌手来说,这种锻炼喉悬吊肌的方式是非常重要的**必学技能**之一。  

甲状舌骨肌、茎突咽肌和腭咽肌称为咽提肌,向后上方拉喉。  
作为喉降肌的胸骨甲状肌和环咽肌,起着下拉喉和将喉固定在后下方位置的作用。  
些有时被称为喉的“悬吊肌”的肌肉,作为一个复杂的支撑网,从后上方、下方、后方这些不同的方向相互拮抗地支撑着喉。  

唱高音时,悬吊喉部的肌肉以一种特殊的方式稳定喉。未接受专业训练的歌手会通过缩紧喉部和提高喉部位置来升高音高。  
随着音高的升高,环甲肌处于最活跃的状态，甲状软骨必须前上方倾斜。  
相反,受过专业训练的歌手不需要上提或者收紧喉也能提高音高。他们能够激活喉外肌群中的喉降肌，来主动拮抗那些喉提肌。  
喉向下并维持在一个较低的位置有两个好处，有助于环甲肌正常拉长工作，第二,当喉维持在一个较低的位置时,喉部会更加开放、更加细长。  

主动地激活悬吊喉部的肌肉,以使**喉处于一个平衡的、拮抗的位置**,对音色、共鸣和音域具有重要作用。喉是否能发挥最佳功能,以及是否可以使用“**打开的喉
(open throat)**”歌唱,很大程度上取决于悬吊喉部的肌肉的抗运动是否能完整进行。  

气管对环状软骨产生“气管拉力(tracheal pull)”,而食管趋于将杓状软骨下拉。上述结构的共同作用,可以将环状软骨向后拉并固定。  
茎突咽肌是另一个主动参与喉外肌 抗动作的肌肉,它使甲状软骨上提、前倾,以帮助拉长声带。  

在发头声时，声带肌与环甲肌拮抗，此时,能上提甲状软骨的茎突咽肌和腭咽肌会进一步延长声带。  
由于喉没有被抬高或收紧,因此声带可以自由地振动;并且,由于喉处于较低的位置而咽完全打开,因此可以产生饱满响亮的头声。  

舌骨作为喉部唯一的(硬)骨骼,可以用拇指和食指捏住喉头上方来定位舌骨。吞咽或者摆动舌头时,会感觉到舌骨和喉的移动。  
舌骨有三个重要作用:第一,作为喉部肌肉的附着点,在吞咽过程中抬高或者降低喉;第二,作为口底肌肉的关键固定点,帮助降低或打开下颌骨;第三,作为
舌的固着处。  

## 口
由口和咽构成的声道在声音和言语的产生中也起着至关重要的作用。  
由喉产生的声音,通过声道的塑造,形成不同的元音;而通过唇、齿、舌和腭的阻滞形成辅音,进而产生人类言语中独特、清晰的语音。  

**口腔**通过顶部硬腭与**鼻腔**分隔开,与咽和喉相通。咽可以分为3个部分:**鼻咽、口咽和喉咽**。  
鼻咽部分位于鼻后并延伸至软腭;口咽部分从软腭延伸至会厌;喉咽部分从会厌延伸至喉的最低处——环状软骨。  
在喉咽部,食物和空气的共同通道向下分成前面的气管和后面的食管。  

**咽缩肌**构成了**咽壁**，位于整个喉通道的后侧。负责吞咽功能。  
**腭**分为两部分:前部的硬腭及后部的软腭。硬腭的主要功能是将鼻腔与口腔分离。  
软腭是一片能活动的黏膜皱裝，起着开闭腭咽通道的阀门作用。软腭悬挂在硬腭后面,可视为口和咽之间的分界线。  
软腭可以上或下降，上提时，与后壁闭合，关闭鼻腔，吸气时贴向舌背以关闭口腔。  
两个动作同时做可以游泳。  

腭由5对肌肉支配。腭上方的肌肉作用是拉紧和**上提**腭。其功能是将软腭向上、向后移动,使腭咽闭合或关闭鼻口。  
当我们吸气、打哈欠、低沉发声时,腭就会被提起，该肌肉对用嗓者来说至关重要。  
总的来说,歌唱时**腭上提或变为弓形**。  
从口腔看,腭形成弓形向下延伸到舌和咽。这些弓形可以很容易地从悬雍垂中看到,腭弓位于悬雍垂的顶部。  
当喉紧绷时,舌会被抬高,下颌也会部分闭合，相反,当腭弓抬起时,舌下降,喉下降,咽张开。  

开喉姿态歌唱时,发声效果最佳。这意味着  
**舌必须在口中保持相当低的位置,同时舌尖抵住下牙齿,使舌的前部处于最低位，颌部张开并且处于放松状态。**  
在产生元音“啊”(ah)时最容易体验到这种状态，由于其涉及最少的舌控制,因此是歌唱时的缺省元音，在该放松的位置,舌体也倾向于自然地沿着中线形成一个凹槽。  

**舌在元音形成中起最重要作用**。其他的元音则涉及舌位的改变。  
歌手往往只改变舌位,而不涉及太多的唇和口的改变,以避免造成不必要的张力。  

开喉姿势的最后一个要素是喉处于低位。**如前所述喉外肌的正确使用**，这样可以使喉在歌唱时不受拘束,不会在高音时紧缩。  
保持低喉位还有另一种效果,即**延长声道并扩宽下咽部**,产生了一个更开放的元音音质,使声音听起来更暗,这种音质是**古典声乐**训练的一个关键部分,主要是由于喉悬吊肌使喉位降低,喉咽空间开阔。负责打开咽部的肌肉之一是成对的茎突咽肌。因此,当其向上收缩、扩张喉部时,咽壁将被拉开。喉降肌的作用与其相反,是使喉处于低位的同时,使喉部变宽,让声道延长。  
延长和扩宽这部分声道是调节嗓音最重要的因素之一。喉位较低、喉室较宽的声道形态能产生日常言语无法产生的共振频率,与喉的振动频率完美匹配,产生响亮饱满,有穿透力的歌剧嗓音。  

## 面
**面罩区域**主要由上颌骨、鼻骨和额窦所在的额骨下部组成。  
歌手在歌唱的时候通常可以感受到这个区域振动，鼻骨和鼻腔实际上都没有参与嗓音的共鸣(不放大，但通过骨传导传递震动)。  
面部区域被视为关键的嗓音共鸣器之一。  
练习将嗓音结果“放置”在这个面罩区域内可以影响喉的功能,使嗓音更集中、更有穿透力(音色)。  

吸气时需要扩大和活动鼻孔,这些动作也趋于使**喉咙打开**。  
鼻肌肉的活动与歌唱时软腭的活动和喉的打开有关。收缩鼻孔往往会导致软腭位置下降,形成与吸气有关的扩张鼻孔或类似冷笑的动作,趋于抬高软腭和扩大喉。想象冷笑和闻到刺鼻味道时的表情,注意这些动作是如何活动和扩张鼻孔,以及是如何帮助打开喉的。

下**颌骨**是面部最大的骨。人们进行正常讲话时下颌骨不需要打开得非常大。  
然而,为了歌唱,我们需要更充分地张开下颌骨以避免声音被阻塞并创造足够大的口腔空间来进行有效的共鸣。  
此时，下颌骨的槐突不仅要转动,还必须要向前滑动。你可以在耳的前下方感觉到出现一个凹陷。  

在3对肌肉的作用下,上、下颌骨做咬合、咀嚼和研磨运动。  
歌手们通常在尝试**放松**下颌时,将注意力集中于关闭下颌肌肉,但是下颌肌肉作为附着在舌骨上的喉部肌肉组织的一部分,当喉部肌肉张力增高
时,这些下颌肌肉也会变得紧张,因此放松下颌肌肉的关键其实是放松喉部肌肉。  